Eğitmen: İşte şimdi TypeScript ile birden
fazla dosyayı nasıl yönetebileceğimizi açıklıyoruz.
Şimdi, birden fazla dosyaya sahip olmakla ilgili
bir kelime, burada yaptığımız gibi birden fazla dosyayla
çalıştığınızda, bunları modüllerle de birbirlerine aktarabilirsiniz,
vanilla JavaScript'ten biliyor olabilirsiniz, orada
da modüllerimiz var, ancak bu kursun özel bir bölümünde
ele alacağım bir şey, bu yüzden şimdilik sadece birbirlerine aktarılmayan, bunun yerine dizine
aktarılan iki dosyamız var.
html.
Şimdi bunu aradan çıkardığımıza göre,
bunu bir proje olarak yönetebileceğimizi ve burada birden
fazla dosya derleyebileceğimizi biliyoruz.
Şimdi tsconfig'e bir göz atalım. json dosyası, bu projeyi
yönetmek için çok önemli bir dosya olduğundan, esasen
TypeScript'e bu dosyaları nasıl
derlemesi gerektiğini söyler.
Şimdi, adından da anlaşılacağı üzere, derleyicinin nasıl davranacağını
yapılandırabileceğimiz
compilerOptions'a dalmadan önce, kapanış küme
parantezinden önce, ancak bu iç içe kapanış küme parantezinden
sonraki yere kaydıralım ve buraya ekleyebileceğimiz, derleyiciyi veya
derleme adımı davranışını etkilemeyen, bunun yerine derleyicinin bu projeyle nasıl çalıştığını
etkileyen bazı seçenekleri görelim, çünkü orada örneğin bir hariç
tutma seçeneği ayarlayabilirsiniz.
Şimdi buraya exclude eklerseniz, bu bir dizi olacaktır
ve buraya girebileceğiniz şey, tüm proje üzerinde TSC'yi
çalıştırdığınızda derlemeye dahil edilmemesi
gereken dosyaların yollarıdır.
Örneğin, burada analitiği hariç tutmak
istediğimizi söyleyebiliriz. Derlemeden, ve tabii ki, bu burada
pek bir anlam ifade etmiyor, ama sadece bunun nasıl
çalıştığını göstermek için.
Bunu yaparsak ve şimdi tsc'yi yeniden çalıştırırsak ve öncelikle analitikleri
silersem. js'nin yeniden oluşturulup
oluşturulmadığını görebilmemiz için,
şimdi tsc veya tsc'yi izleme modunda çalıştırırsak, hiçbir analiz
görmezsiniz. js dosyası oluşturulur ve bunun
nedeni bu dosyayı hariç tutuyor olmamızdır.
Elbette bu dosya için bu çok
mantıklı değil çünkü genellikle
onu dahil etmek istiyorum, ancak herhangi bir nedenle
derlenmemesi gereken bir dosyanız varsa,
onu bu şekilde hariç tutabilirsiniz.
Joker karakterlerle de çalışabilirsiniz
ve örneğin, analytics adında
bir dosyanız varsa. dev. ts ve bunu gerçekten derlemek istemezsiniz,
sonu dev ile biten tüm dosyalar diyebilirsiniz.
ts
derlenmemelidir ve bunu buraya
bir yıldız işareti ekleyerek
de yapabilirsiniz, bu temelde bir
joker karakterdir ve artık TypeScript,
. dev. ts dahil.
Buraya yıldız, yıldız, eğik çizgi de ekleyebilirsiniz ve bu,
herhangi bir klasörde bu desene sahip herhangi bir
dosyanın yok sayılacağı anlamına gelir.
Yani bunlar burada ayarlayabileceğiniz
şeyler, burada ayarlamak istediğim
tek şey ve bu genellikle bulacağınız bir ayar,
node_modules'ü hariç tutmak istiyorum ve buradaki fikir,
node_modules içinde sahip olabileceğim herhangi bir TypeScript
dosyasını derlemek istemediğimdir.
Şimdi, node_modules burada paket halinde
yüklediğimiz tüm bağımlılıkları
tutan klasördür. json ve bu bağımlılıkların
bağımlılıkları ve bu nedenle, bunlar
dokunmak istemediğimiz içe aktardığımız üçüncü
taraf kütüphanelerdir ve bu kütüphanelerden herhangi biri bazı
TypeScript kodu gönderirse, kesinlikle
derlemek istemeyiz, bu sadece derleme
sürecimizi yavaşlatır ve en kötü durumda projemizi
bile bozabilir.
Bu nedenle, burada node_modules'ü
hariç tutmak oldukça yaygındır, ancak şunu söyleyeceğim,
exclude seçeneğini hiç belirtmezseniz, node_modules varsayılan
ayar olarak otomatik olarak hariç tutulur, bu nedenle bu seçeneği buraya eklemenize gerçekten
gerek yoktur, bu varsayılan olacaktır, sadece
exclude'un var olduğunu ve hariç tutmak istediğiniz tek şey node_modules ise bunu nasıl kullanabileceğinizi göstermek
istiyorum, exclude anahtarını hiç eklemeniz gerekmez.
Yine de eklerseniz, node_modules ayarlamalısınız
çünkü aksi takdirde bunu hariç tutmayacaktır.
Şimdi exclude'un yanı sıra include'a da sahibiz ve include
bunun tam tersini yapmanıza olanak
tanır, TypeScript'e derleme işlemine hangi dosyaları
dahil etmek istediğinizi özellikle söylemenize olanak
tanır ve burada listelenmeyen hiçbir şey derlenmez, bu nedenle
app. ts burada, tsc'yi yeniden çalıştırdığımda da hiçbir analiz
alamayacağımızı göreceksiniz. ts dosyası veya analiz
yok. js dosyası demeliyim.
Neden?
Çünkü analitik. js include'a dahil değildir
ve dediğim gibi, include anahtarını ayarlarsak, derlemek
istediğimiz her şeyi gerçekten
dahil etmemiz gerekir.
Elbette burada analitik de ekleyebiliriz. ve bu eklemeyle birlikte,
şimdi gördüğünüz gibi analitiği başlatır ve
derleriz. js dosyası veya alternatif
olarak, burada genellikle derlemek istediğimiz dosyaları
içeren bütün bir klasörü belirtiriz.
Bu arada hariç tut, include ile birlikte ayarlanırsa
include'u filtreleyecektir,
bu nedenle include'un bir parçası olan bir klasörün bir
alt klasörünü hariç tutarsak,
hariç tutulan alt klasör hariç tutulacaktır, yani temel
olarak include eksi hariç tut'u derleriz.
Elbette burada include ayarlamak istemiyorum,
tüm TypeScript dosyalarını derlemek istiyorum
ve bu nedenle bu konuda endişelenmeme gerek yok, tek ihtiyacım
olan node_modules'ü hariç tutmak ve açıkladığım
gibi, teorik olarak bunu eklememe bile
gerek yok çünkü varsayılan olarak
hariç tutulacaktır.
Şimdi bir de dosyalar seçeneğiniz var,
bu tek tek dosyalara işaret etmenize olanak
tanır, bu yüzden biraz include gibidir, ancak burada dahil etmek
istediğiniz tüm klasörleri belirtemezsiniz, bunun yerine gerçekten
sadece derlemek istediğiniz tek tek
dosyaları belirtirsiniz, bu sadece ücretsiz
dosyalarla çalışacağınızı bildiğiniz daha küçük
projeler için bir seçenek olabilir ve bazı nedenlerden dolayı dokunmak istemediğiniz
birkaç başka TypeScript dosyanız
varsa, dosya listesini bu şekilde
ayarlayabilirsiniz.
Gerçekte, bu ayara o kadar sık
ihtiyaç duymayabilirsiniz.
Bu nedenle, buradaki temel derleme veya proje
yönetimi seçenekleri bu kadar.
Elbette, derleyicinin kendisi ve derleme
adımı sırasında nasıl davranacağı hakkında belirtebileceğimiz
çok daha fazla şey var.